兵とは国の大事なり、死生の地、存亡の道、察せざるべからざるなり。
一に曰く道、二に曰く天、三に曰く地、四に曰く将、五に曰く法なり。
兵は詭道なり。
能なるもこれに不能を示し、用なるもこれに不用を示し、近くともこれに遠きを示し、遠くともこれに近きを示し、利にしてこれを誘い、乱にしてこれを取り、実にしてこれに備え、強にしてこれを避け、怒にしてこれを撓だし、卑にしてこれを驕らせ、佚にしてこれを労し、親にしてこれを離す。
その無備を攻め、その不意に出ず.これ兵家の勝にして、先には伝うべからざるなり。
いまだ戦わずして廟算して勝つ者は、算を得ること多ければなり.いまだ戦わずして廟算して勝たざる者は、算を得ること少なければなり.算多きは勝ち、算少なきは勝たず.しかるをいわんや算なきにおいてをや.われこれをもってこれを観るに、勝負見わる。
およそ兵を用うるの法は、馳車千駟、革車千乗、帯甲十万、千里にして糧を饋るときは、すなわち内外の費、賓客の用、膠漆の材、車甲の奉、日に千金を費して、しかるのちに十万の師挙がる。
ゆえに兵は拙速を聞くも、未だ巧の久しきを睹ざるなり.それ兵久しくして国の利する者は、いまだこれあらざるなり.ゆえにことごとく用兵の害を知らざる者は、すなわちことごとく用兵の利をも知ることあたわざるなり。
善く兵を用うる者は、役は再びは籍せず、糧は三たびは載せず。
ゆえに智将は務めて敵に食む.敵の一鍾を食むは、わが二十鍾に当たり、きかん一石は、わが二十石に当たる。
ゆえに兵は勝つことを貴ぶ.久しきを貴ばず.ゆえに兵を知るの将は、生民の司命、国家安危の主なり。
およそ用兵の法は、国を全うするを上と為し、国を破るはこれに次ぐ。
このゆえに戦わずして人の兵を屈するは、善の善なる者なり。
ゆえに善く兵を用うる者は、人の兵を屈するも戦うに非ざるなり.人の城を抜くも攻むるに非ざるなり.人の国を毀るも久しきに非ざるなり.必らず全きを以て天下に争う.ゆえに兵頓れずして利全くすべし.これ謀攻の法なり。
ゆえに用兵の法は、十なればすなわちこれを囲み、五なればすなわちこれを攻め、倍すればすなわちこれを分かち、敵すればすなわちよくこれと戦い、少なければすなわちよくこれを逃れ、しからざればすなわちよくこれを避く.ゆえに小敵の堅は大敵の擒なり。
三軍の事を知らずして三軍の政を同じくすれば、すなわち軍士惑う.三軍の権を知らずして三軍の任を同じくすれば、すなわち軍士疑う.三軍すでに惑い且つ疑うときは、すなわち諸侯の難至る.是れを「軍を乱して勝を引く」と謂う。
戦うべきと戦うべからざるとを知る者は勝つ.衆寡の用を識る者は勝つ.上下の欲を同じくする者は勝つ.虞をもって不虞を待つ者は勝つ.将の能にして君の御せざる者は勝つ。
彼を知り己を知れば百戦して殆うからず.彼を知らずして己を知れば一勝一負す.彼を知らず己を知らざれば戦う毎に必らず殆うし。
昔の善く戦う者は、まず勝つべからざるをなし、もって敵の勝つべきを待つ.勝つべからざるは己にあるも、勝つべきは敵にあり。
勝つべき者は攻なり.守るはすなわち足らざればなり、攻むるはすなわち余あればなり.善く守る者は九地の下に蔵れ、善く攻むる者は九天の上に動く.ゆえによくみずから保ちて勝を全うするなり。
古のいわゆる善く戦う者は、勝ち易きに勝つ者なり.ゆえに善く戦う者の勝つや、智名もなく、勇功もなし.ゆえにその戦い勝ちて違わず。
善く兵を用うる者は、道を修めて法を保つ.ゆえによく勝敗の政をなす。
兵法は、一に曰く度.二に曰く量.三に曰く数.四に曰く称.五に曰く勝.地は度を生じ、度は量を生じ、量は数を生じ、数は称を生じ、称は勝を生ず.ゆえに敗兵は銖を以て鎰を称るがごとし。
およそ衆を治むること寡を治むるがごとくなるは、分数これなり。
衆を闘わしむること寡を闘わしむるがごとくなるは、形名これなり。
三軍の衆、必ず敵を受けて敗なからしむるべきは、奇正これなり。
兵の加うるところ、碬をもって卵に投ずるがごとくなるは、虚実これなり。
およそ戦いは、正を以って合し、奇を以って勝つ。
ゆえに善く奇を出だす者は、窮まりなきこと天地のごとく、竭きざること江河のごとし。
戦勢は奇正に過ぎざるも、奇正の変は勝げて窮むべからざるなり.奇正のあい生ずることは、循環の端なきがごとし.たれかよくこれを窮めんや。
ゆえに善よく敵を動かす者は、これに形すれば敵必ずこれに従い、これに予うれば、敵必ずこれを取る.利をもってこれを動かし、卒をもってこれを待つ。
ゆえに善く戦う者は、これを勢に求めて、人に責めず.ゆえによく人を択てて勢に任ず。
およそ先に戦地に処りて敵を待つ者は佚し、後れて戦地に処りて戦いに趨く者は労す.ゆえに善く戦う者は、人を致して人に致されず。
進みて禦ぐべからざるはその虚を衝けばなり.退きて追うべからざるは、速かにして及ぶべからざればなり。
われ戦わんと欲すれば、敵、塁を高くし溝を深くすといえども、われと戦わざるを得ざるは、その必ず救う所を攻むればなり.われ戦いを欲せざれば、地を画してこれを守るも、敵、われと戦うを得ざるは、その之く所に乖けばなり。
人を形せしめてわれに形なければ、すなわちわれは専まりて敵は分かる.われは専まりて一となり、敵は分かれて十とならば、これ十をもってその一を攻むるなり.すなわちわれは衆くして敵は寡し.よく衆をもって寡を撃たば、すなわちわれのともに戦うところの者は約なり。
ゆえに戦いの地を知り、戦いの日を知れば、すなわち千里にして会戦すべし.戦いの地を知らず、戦いの日を知らざれば、すなわち左は右を救うことあたわず、右は左を救うことあたわず、前は後を救うことあたわず、後は前を救うことあたわず。
ゆえにこれを策りて得失の計を知り、これを作して動静の理を知り、これを形して死生の地を知り、これに角れて有余不足のところを知る。
ゆえに兵を形すの極は無形に至る.無形なれば、すなわち深間も窺うことあたわず、智者も謀ることあたわず.形に因りて勝を錯くも、衆は知ることあたわず。
兵の形は水に象る.水の形は高きを避けて下きに趨く.兵の形は実を避けて虚を撃つ.水は地に因りて流れを制し、兵は敵に因りて勝ちを制す.ゆえに兵に常勢なく、水に常形なし。
およそ兵を用うるの法は、将、命を君より受け、軍を合し衆を聚め、和を交えて舎まるに、軍争より難きはなし.軍争の難きは、迂直の計を知る者なり。
ゆえに諸候の謀を知らざる者は、予め交わることあたわず.山林・険阻・沮沢の形を知らざる者は、軍を行ることあたわず.郷導を用いざる者は、地の利を得ることあたわず。
ゆえにその疾きこと風のごとく、その徐かなること林のごとく、侵掠すること火のごとく、動かざること山のごとく、知り難きこと陰のごとく、動くこと雷震のごとし.郷を掠むるには衆を分かち、地を廓むるには利を分かち、権を懸けて動く.迂直の計を先知する者は勝つ.これ軍争の法なり。
兵を用うるの法は、高陵には向かうことなかれ、丘を背にするには逆うことなかれ、佯り北ぐるには従うことなかれ、鋭卒には攻むることなかれ、餌兵には食らうことなかれ、帰師には遏むることなかれ、囲師には必ず闕き、窮寇には追ることなかれ.これ兵を用うるの法なり。
およそ兵を用うるの法は、将、命を君に受け、軍を合し衆を聚め、圮地には舍ることなく、衢地には交わり合し、絶地には留まることなく、囲地にはすなわち謀り、死地にはすなわち戦う.塗に由らざる所あり.軍に撃たざる所あり.城に攻せめざる所あり.地に争わざる所あり.君命に受けざる所あり。
このゆえに害に雑えて患い解くべきなり.このゆえに諸侯を屈するものは害をもってし、諸侯を役するものは業をもってし、諸侯を趨らすものは利をもってす。
ゆえに兵を用うるの法は、その来たらざるを恃むなく、われのもって待つあるを恃むなり.その攻めざるを恃むなく、われの攻むべからざるところあるを恃むなり。
将に五危あり.必死は殺さるべきなり、必生は虜にさるべきなり、忿速は侮らるべきなり、廉潔は辱めらるべきなり、愛民は煩わさるべきなり。
およそ軍を処き敵を相るに、山を越ゆれば谷に依り、生を視て高きに処り、隆きに戦うに登ることなかれ.これ山に処るの軍なり。
およそ軍は高きを好みて下きを悪み、陽を貴びて陰を賎しむ.生を養いて実に処り、軍に百疾なし.これを必勝と謂う。
およそ地に絶澗、天井、天牢、天羅、天陥、天隙あらば、必ず亟かにこれを去りて近づくことなかれ.われはこれに遠ざかり、敵はこれに近づかせ、われはこれを迎え、敵はこれに背にせしめよ。
軍行に険阻、溝井、葭葦、山林、翳薈あらば、必ず謹んでこれを覆索せよ.これ伏姦の処る所ところなり。
遠くして戦いを挑むは、人の進むを欲するなり.その居る所の易なるは、利なればなり.衆樹の動くは、来たるなり.衆草の障多きは、疑なり.鳥の起つは、伏なり.獣の駭くは、覆なり.塵高くして鋭きは、車の来たるなり.卑くして広きは、徒の来たるなり.散じて条達するは、樵採するなり.少なくして往来するは、軍を営むなり。
地形には、通なる者あり、挂なる者あり、支なる者あり、隘なる者あり、険なる者あり、遠なる者あり。
ゆえに兵には、走なるものあり、弛なるものあり、陥なるものあり、崩なるものあり、乱なるものあり、北なるものあり。
地形は兵の助けなり.敵を料りて勝ちを制し、険阨・遠近を計るは、上将の道なり.これを知りて戦いを用うる者は必ず勝ち、これを知らずして戦いを用うる者は必ず敗る。
卒を視みること嬰児のごとし、ゆえにこれと深谿に赴くべし.卒を視みること愛子のごとし、ゆえにこれとともに死すべし。
兵を用いるの法は、散地あり、軽地あり、争地あり、交地あり、衢地あり、重地あり、圮地あり、囲地あり、死地あり。
善く兵を用うる者は、よく敵人をして前後相及ばず、衆寡相恃まず、貴賤相救わず、上下相収めず、卒離れて集まらず、兵合して斉わざらしむ.利に合して動き、利に合せずして止む。
敵衆く整いてまさに来たらんとす.これを待つこといかん.曰く、兵の情は速やかなるを主とす.人の及ばざるに乗じ、虞らざるの道により、その戒めざるところを攻むるなり。
兵士、はなはだ陥ればすなわち懼れず.往くところなければすなわち固く、深く入ればすなわち拘し、己むを得ざればすなわち闘う。
軍に将たるのことは、静もって幽、正もって治、よく士卒の耳目を愚にし、これをして知ることなからしむ。
三軍の衆を聚め、これを険に投ず.これ軍に将たるの事と謂うなり.九地の変、屈伸の利、人情の理、察せざるべからず。
およそ客たるの道は、深ければすなわち専らに、浅ければすなわち散ず。
諸侯の謀を知らざる者は預め交わることあたわず.山林、険阻、沮沢の形を知らざる者は軍を行ることあたわず.郷導を用いざる者は地の利を得ることあたわず.四五の者、一を知らざるも覇王の兵にあらざるなり.それ覇王の兵、大国を伐てば、すなわちその衆聚まることを得ず.威、敵に加うれば、すなわちその交わり合うことを得ず。
ゆえに兵をなすの事は、敵の意に順詳し、敵を一向に并せて、千里に将を殺すに在り。
およそ火攻に五あり.一に曰く、人を火く、二に曰く、積を火く、三に曰く、輜を火く、四に曰く、庫を火く、五に曰く、隊を火く。
およそ火攻は、必ず五火の変に因りてこれに応ず.火、内に発すれば、早くこれに外に応ず.火発してその兵静かなるは、待ちて攻むることなかれ。
ゆえに火をもって攻を佐くる者は明なり.水をもって攻を佐くる者は強なり.水はもって絶つべく、もって奪うべからず。
それ戦勝攻取して、その功を修めざるは凶なり。
およそ師を興すこと十万、出征すること千里なれば、百姓の費え、公家の奉、日に千金を費やし、内外騒動し、道路に怠り、事を操るを得ざる者七十万家、相守ること数年、もって一日の勝を争う。
しかるに爵禄百金を愛みて敵の情を知らざる者は不仁の至りなり.人の将にあらざるなり.主の佐にあらず、勝の主にあらず.ゆえに明君賢将の動きて人に勝ち、成功すること衆に出ずるゆえんのものは、先に知ればなり.先に知る者は鬼神に取るべからず.事に象るべからず、度に験すべからず.必ず人に取りて敵の情を知る者なり。
ゆえに間を用うるに五あり.因間あり、内間あり、反間あり、死間あり、生間あり.五間ともに起こりて、その道を知ることなき、これを神紀と謂う。
三軍の事、間より親しきはなく、賞は間より厚きはなく、事は間より密なるはなし.聖智にあらざれば間を用うることあたわず.仁義にあらざれば間を使うことあたわず。
およそ軍の撃たんと欲するところ、城の攻めんと欲するところ、人の殺さんと欲するところは、必ずまずその守将、左右、謁者、門者、舎人の姓名を知り、わが間をして必ずこれを索知せしむ。
