軍事は国家の命運を決する重大事である、だから軍の生死を分ける戦場や国家の存亡を分ける道の選択はくれぐれも明察しなければならない。
生死を分ける戦場や国家の存亡を分ける道を考えるために五つの基本事項（五事）を用い、さらにどこが生死を分ける地で、どれが存亡を分ける道かを明らかにするため、比較・検討する基準を使って彼我の優劣を探る。五つの基本事項（五事）とは、道・天・地・将・法である。
彼我の生死を分ける地や存亡を分ける道をはっきりさせるため、優劣を比較する基準（七計）を用いて、実際に自らと相手の優劣を探る。君主はどちらが民心を掌握でき、君主と民の心が一つになれているか、将軍の能力はどちらが優れているか、天の利、地の利はどちらにあるか、軍のルールはどちらが公正に運用されているか、兵力はどちらが強大か、兵士はどちらがより訓練されているか、賞罰はどちらが公正に実行されているか、である。
戦争とは、騙し合いである。
敵が攻撃に備えていない地点を攻撃し、敵が予想していない地域に出撃する。兵家の勝ち方とは臨機応変の対応によるものであるから、あらかじめどのような方法で勝つかは人に話すことはできないのである。
まだ戦わないうちから作戦会議で既に勝つと確信するのは、五事・七計を基に得られた勝利の条件が、相手よりも多いからである. まだ戦っていない段階で勝つ見込みがないのは、勝利の条件が相手よりも少ないからである. 勝利の条件が多い方は実戦でも勝利するし、勝利の条件が少ない方は、実戦でも敗北する. ましてや勝算が一つもないというのは、何をかいわんやである。
戦時における標準の用兵なら、戦車千台・輜重車千台・武装した兵士が十万人で千里の遠くへと出兵して糧食を輸送する場合、内外の経費・賓客をもてなす費用・膠や漆の材料費、戦車・甲冑の準備など、一日に千金を費やして初めて十万人の軍を派遣することができるのだと。
自国に智者がいたとしても国が疲弊すると立て直すことはできない. だから戦争には最低限の目的だけを達成する短期決戦が有効なことはあっても多くの目的を叶えようとする長期戦が有効だったことはないのだ. そもそも、戦争が長期化して国家にとっての利益が増したことは未だ無い. そして戦争のもたらす弊害を知らない者は、戦争によって得られる利益についても知ることができない。
戦争は勝利を第一とするが、長期戦になることは避けるべきである. そして戦争・兵法をよく知っている将軍は民衆の生死を司り、国家の存亡を分けるような重大な判断をする者である。
用兵の原則は用兵の原則は敵国を傷つけずに降伏させることが上策であって、戦って打ち破るのは次善の策である。
軍団を降伏させるのが上策であって、軍団を打ち破るのは次善である. 旅団を降伏させるのが上策であって、旅団を打ち破るのは次善である. 大隊を降伏させるのが上策であって、大隊を打ち破るのは次善である. 小隊を降伏させるのが上策であって、小隊を打ち破るのは次善である。
百回戦って百回勝つのが最善ではなく、戦わずして勝つのが最善である。
一番いい用兵とは敵の策を未然に防ぐことである、次は外交によって敵を孤立させることであり、その次は実際に軍隊を動かして敵を攻めることであり、最も下策なのは城攻めをすることだ. 城攻めはやむを得ない時のみに行うべきである。
敵の国土や物資を無傷で手に入れるやり方で覇権を争う. だから軍隊は疲弊することがなく利益だけを享受することができる、これが謀によって敵を攻める原則である。
用兵の原則は、味方の兵力が敵に十倍するなら包囲し、五倍なら攻撃し、倍なら敵を分断して叩き、対等なら戦い、兵力に劣れば退却し、敵が圧倒的であれば避けて隠れる. 寡兵なのに強気であれば、大軍の捕虜になるだけである。
戦うべき時と戦ってはならない時とを知っている者は勝つ. 大軍と寡兵それぞれの用兵をわきまえている者は勝つ. 上下の意思統一ができている者は勝つ. 自分たちは十分に準備し、準備していない敵を待ち受ける者は勝つ. 将軍が有能であり、君主が余計な干渉をしなければ勝つ。
敵の実情を知り、己の実情を知っていれば、百回戦っても敗れることがない. 敵を知らず自分ことのみを知っている状態なら、その時次第で勝ったり負けたりする. 敵を知らずに自分のことも知らなければ、戦う度に必ず敗れる危険がある。
昔の戦上手は、まず「攻撃されても絶対負けない」状況を作ってから、敵の態勢が「攻撃すれば絶対勝てる」状況になるのを待つ
「攻撃されても絶対負けない」状況を作るのは自軍だが、「攻撃すれば絶対勝てる」状況を作るのは敵方である. だから、いかに戦上手でも「絶対負けない」状況を作ることはできるが、「絶対勝てる」状況を確実に作ることはできない
昔のいわゆる戦上手と呼ばれた人は、勝ちやすい状況で勝つべくして勝ったのである. 戦上手の人は勝利しても、智謀も評価されず武勇も評価されない. 勝つべくして勝っているだけである. 勝ちが確実な者は、すでに敗れる定めの敵に勝っているのである.
勝利する者が人民を戦いに駆り出すのは、ちょうど満々とたたえられている水の堰を切って、水を千尋の谷底へと勢い良く流すようなもので、この勢いこそが『形』（形勢）である。
大勢の兵士を率いていても、少数の兵士を率いているように扱えるのは、軍の編成がしっかりしているからである. 大勢の兵士で戦っていても、少数の兵士で戦っているかのように扱えるのは、旗印や鳴りものなどがしっかりと整っているからである. 全軍の兵士が、敵軍に上手く対応して負けないようにできるのは、正攻法と奇策の使い分けのおかげである. 戦いとなって、石を卵にぶつけるかのように簡単に敵を撃破できるのは、虚実の使い分けのおかげである。
戦いとは、正攻法を用いて敵と対峙し、奇策を巡らせて勝つのである。
戦い方も正攻法と奇策の二つしかないが、その組み合わせの変化は多様で極め尽くせない. 奇策と正攻法が生じることは、丸い輪に端がないようなものである。
混乱は秩序から生まれ、臆病は勇敢さの中から生まれ、弱さは強さの中から生まれる. 秩序ある状態か混乱するかは、軍の編成で決まる. 臆病になるか勇敢になるかは、戦いの勢いによって決まる. 強くなるか弱くなるかは、軍の態勢によって決まる。
敵を巧みに誘い出す者が相手にわかるように行動すると、敵は必ずこの誘いに乗ってくる. 敵に餌を与えれば、敵は必ずこれを取ろうとする. 利益を与えて敵を思い通りに動かし、裏をかいて待ち受けるのである。
優れた兵法家は軍の勢いを求めるが、兵士個々人の力を求めることはない. だから、人材を適材適所に配置した後は、軍の勢いに任せるのである。
戦巧者は、自分が主導権を取り、相手のペースで動かされない。
戦うべき場所と日時を決めたら、たとえ千里の遠方であっても進軍して戦端を開くべきなのだ。
戦いの前に敵情を調べて損得を測り、敵軍を動かしてみて行動の基準を知り、敵軍の態勢を把握して、破ることのできる地勢と破ることのできない地勢を知り、敵軍と小ぜりあいしてみて、相手の足りている部分と足りていない部分を知る。
軍の態勢は水のようなものである. 水の流れは高いところを避けて低いところへと流れるが、軍の態勢も、敵が備えをする「実」の部分を避けて、備えが手薄な「虚」の部分を攻撃する. 水は地形によって流れを決めるが、軍も敵軍の態勢に応じて勝利を決する. 軍には決まった勢いというものがなく、決まった形もない. 敵の出方によって変化して勝利を得る。
およそ用兵の原則は、将軍が君主からの命令を受け、軍を編成し人員を集め、敵と対峙してするまでの間であり、相手の機先を制する「軍争」が一番難しい。
用兵は敵の裏をかくことが基本である。
「迂直の計」を知っている者が勝つ. これは「軍争」の原則である。
戦上手は、敵の気力が充実した時を避け、衰えて休息を求めている時を狙う. これが敵の気力を操る者の戦い方である。
用兵の原則は、高い丘にいる敵に向かって攻めてはならない、丘を背にして攻めてくる敵を迎え撃ってはならない、険しい地勢にいる敵と長く対峙してはいけない、偽りの退却をする敵を追ってはならない、士気の高い兵には攻撃を仕掛けてはならない、囮の兵士に攻撃してはならない、母国に退却しようとしている敵軍をふさいではならない、包囲した敵軍には逃げ道を開けておき、窮地に追い込まれた敵軍を攻撃し続けてはならない. これが戦いの原則である。
道の中には通ってはならない道がある、敵には攻撃してはならない敵がある、城には攻略してはならない城がある. 土地には奪取してはならない土地がある. 君命には受けてはならない君命もある. だから、これらの九変（九つの対処法）による利益を精通している将軍こそが用兵を知る者である。
智者の思慮はある一つの事柄を考える場合にも「利」と「害」との両面から洞察する. 利益になる事柄に害の側面を交えて考えることで狙い通りに達成できる. 害となる事柄に利益の側面も交えて考えることで不安を消すことができる。
用兵の原則は敵が来ないことをあてにするのではなく、いつ来てもいいように備えることをあてにする. 敵が攻撃して来ないことをあてにするのではなく攻撃できないような態勢があることをあてにするのである。
将軍には五つの危険がある. 決死の覚悟だけで思慮に欠ける者は敗死する. 生き延びることしか頭にない者は捕虜にされる. 短気で怒りっぽい者は軽んじられる. 清廉潔白だけの者は侮辱される. 人情の深い者は気苦労が絶えない. およそこれら「五危」は、将軍として足りない部分であり、用兵で災をもたらす事柄である。
山を越えるには谷沿いに進み. 敵よりも高い位置を占め. 戦う時に低地から高地へ攻め上ってはいけない. これは山岳地帯で戦う時の注意である。
川を渡り終えたならば必ずその川から遠ざかる. 敵が川を渡って攻撃してきたときには、敵軍がまだ川の中にいる間に迎え撃ったりせず敵兵の半数を渡ったところで攻撃するのが有利である. 川の近くで戦う場合、上流の位置を占め下流から川の流れに逆らってはならない. これは河川の近くで戦う時の注意である。
沼沢地を越える場合には、素早く通過するようにして休息してはならない. やむをえず、沼沢地の中で戦う場合は、水草の近くで森林を背に配して布陣せよ. これは沼沢地で戦う時の注意である。
平地では、足場のよい平坦な場所を占めて、高台を背後と右におき、低地を前方に配して布陣せよ. これは平地で戦う時の注意である。
戦場の地形には四方に開けた地形、障害物が多い地形、枝分かれした地形、道幅が狭まった地形、高く険しい地形、両軍の陣地が遠く離れているものがある。
兵士の中には「逃亡する者」「気持ちが緩む者」「気持ちが萎える者」「崩れる者」「乱れ者」「敗走する者」がいるが、これら六つのことは自然の災害ではなく将軍の過失によるものである。
将軍が敵情を分析できず、少ない味方で多数の敵と戦い、勢いにまさった敵を攻撃し、軍隊の先鋒に精鋭がいなければ敗走する。
将軍が兵士たちをわが子のように思っていれば、兵士たちは将軍に従って生死をともにできるようになる. しかし、手厚く遇するだけで仕事をさせず、かわいがるばかりで命令できず、間違ったことをしていてもそれを止めることができないようなら、わがままな子供のようなもので使い物にならない。
兵法を知る者は、敵味方の状況や地形のことをよくわかった上で行動を起こすから、兵を動かして迷いがなく、戦って苦しむことがない。
昔の戦巧者は、敵の前軍と後軍との連絡ができないようにさせ、大部隊と小部隊とが助け合えないようにさせ、身分の高い者と低い者とが互いに救い合わず、上下の者が互いに助け合わないようにさせ、兵士たちが分散して集中しないようにし、集中しても整わないようにさせた。
兵士は非常に危険な状況になるともはや危険を恐れなくなる. そして、どこにも逃げ場がなくなってしまうと決死の覚悟を固め、 敵国内に深く入り込むと一致団結する.  窮地に追いつめられると必死に戦う。
戦いで大切な点は、敵の意図を正しく把握することにある。
兵士を焼き討ちする、野外に積まれている物資を焼き払う、輸送中の輜重隊を焼き討ちする、物資を保管する倉庫を焼き払う、敵の補給路や橋などを焼き払う。
戦いで勝利を収め、戦果を得たにもかかわらず、それがもたらす戦略的成功を手に入れず、だらだら戦争を続けるのは最悪の行為である. 国力を物資や人員の無駄使いである。
聡明な君主は、すみやかに戦いを終結させようと熟慮する. 優れた将軍は、戦いを短期決着させようとし、利益にならなければ動かず、得るものがなければ軍を動かさず、危険がなければ戦わない。
君主は、一時の怒りの感情から軍を動かしてはならない.  将軍は、一時の憤りに駆られて戦いをしてはならない。
聡明な君主や知謀にすぐれた将軍は、敵に勝ち、成功を収める為に、あらかじめ敵情を察知するように努める. 事前に情報を知ることは、鬼や神から聞き出すものでもなく、天界の事象になぞらえてわかるものでもなく、天道の理法とつきあわせてわかるものでもない. 人によってのみ情報を知ることができるのである。
因間は、敵国の民間人に諜報活動をさせるものである.内間は、敵国の官吏に諜報活動をさせるものである.反間は、敵国の間者に諜報活動をさせるものである.死間は、虚偽の軍事計画を作り、別の間者がその情報を敵に漏らして、敵を欺くものである.生間は、敵国に潜入した後、生還して情報をもたらすものである。
